透明性について学んでいきましょう。
この透明性は、次にお話をするアカウンタビリティとセットで頭に入れておくことが大切になってきます。
ですので、連続で続けてですね、それぞれ違いを見ながら学習をしていければと思います。
まず、この透明性、中身を見ていきます。
透明性というのは、AIシステムの意思決定プロセスをユーザーや関係者が理解しやすく、AIシステムの採用や適用に信頼を持てるといったもの
が中身となってきます。
これも少し抽象的ですので、具体例をいくつか見ながら考えていきましょう。
例えば、金融サービスでのクレジットスコアということで、機械学習の何らかのモデルに対して会社の情報もしくはユーザーの情報を入れることによって、
この人には1,000万円まで融資ができますとかですね、2,000万まで融資ができますといった形で融資可能額を出すことがあります。
この場合に、この金額の根拠ですね。
なぜ1,000万円を融資していいという判断をしたのかということを、わからないよりはわかっていた方がいいってことですね。
理解しやすくと、そのどのような過程で1,000万円の融資を決めたのかということを理解しやすくしましょうねといったものが、この透明
性の考え方となります。
それが結果として、このAIシステムが採用したもの、すなわちAIシステムがアウトプットしたものに対して信頼を持てるということにつながってき
ます。
システムと言っていますが、これはモデルと考え直しても大丈夫です。
もしくはより重要な中身ですね。
医療関係、医療診断でのAIの活用ということで、何らかの画像を入れて結果を出す、出してくるんですけれども、その際に本当にその、何で
その判断をしたのかというところですね。
このあたりを説明できた方がいいですねというところです。
ちなみに少し話が逸れます。
あまりこの今回の中身とは関係ないのですが、透明性という中身を見た時に、今まで前半でお話をした機械学習、もっと言うとディープラーニング
であったり、ニューラルネットワークでお話をした内容と齟齬が発生すると思われる方がいらっしゃるかと思います。
どういうことかというと、ディープラーニングとかは複雑な演算をしていきますので、そこに人間の解釈の余地がどんどん入らなくなっていくという
お話をしてきました。
これは正しくてですね、どちらも正しいです。
考え方としては、できるだけ透明性、ないよりはあった方がいいですよねと。
AIのモデルを考える際には、この透明性がないと関係者がですね、納得しづらいですよねと、使いづらいですよねといった観点から、透明
性はできるだけ入れるようにしましょうという考え方になりますので、中身自体は矛盾はしているんですけれども、何て言うかね、考え方として
透明性が重要であり、そこを意識して損するものではないので、この透明性というものが項目として入っているという解釈をしていただければ
良いかと思います。
はい、では次ですね。
透明性とセットで覚えたいアカウンタビリティについて見ていきましょう。
アカウンタビリティというのは、AIシステムがどのように動作するかを説明し、結果や影響に対して責任を持つというところ。
ここが重要になってきます。
どのように動作するかを説明していうのは、これは一つ前のところですね。
透明性と被っている、重なっているという形になってきます。
ですので、結論も重なっているんですが、その違い。
この次で見ていきますが、まずはこのアカウンタビリティですね、意識としては、結果や影響に対して責任を持つというところに焦点を当てて考え
ていくと良いかと思います。
例えば、自動運転における事故発生時の責任の所在ということで、自動運転車がですね、何らかのトラブルを起こしてしまった場合、その場合に
誰がどう責任を取るのかというところですね。
いやいや、システムだから仕方ありませんね。
といったことはですね、できませんので、その説明責任というか、最終的な結果を、責任を誰がどう持つのかというところですね。
しっかりと整理をしておくということが必要になってくるというところですね。
あとは人事採用AIが不公平な決定をした場合の対応策ということで、これも結果責任を持つということですね。
何らかのモデルを使って、この人は採用不採用という判断をした場合、もしかすると学生からですね、なぜ不採用なんですかという話が来る
かもしれません。
ですので、その判断をした結果に対して、AIが責任を持つよりも、その人事部が最終的に判断したでば、人事部がですね、その責任
を持つということを考えておかなければいけませんといった形になってきます。
ということで、透明性とアカウンタビリティ対比させながら見ていきましょう。
改めて2つの文章を載せてきました。
ここまでは先ほどですねまでに見てきた内容となります。
少しすみません。
文字が多くてごちょっとしていますが、ここで2つの違いですね。
見ていきます。
透明性はAIシステムの動作の理解と信頼の構築に重点を置いている。
理解と信頼の構築に重点を置いているのに対し、アカウンタビリティはAIによる決定や行動の結果に対する責任の所在を明確にすることに焦点を
当てている。
ということで、重複してるんです。
もって言いますと、透明性はアカウンタビリティを支える要素といった言葉でまとめておくと頭に入りやすいかと思います。
透明性があるからこそ、責任の所在を明らかにすることができる。
中身がちゃんとわかっているから、その中身に応じてどっちが悪いかを判断できるといったイメージですね。
ですので。
アカウンタビリティを支える要素として透明性というものがあると。
これがこんなイメージですかね。
透明性があって、その上にアカウンタビリティが、ルンタですね、これがありますよといった形で考えていただければいいかと思います。
最後、繰り返しになりますが、実際の試験におきましては、この透明性とかアカウンタビリティという言葉からイメージできる直感的なものを連想して、
一番当てはまりやすい答えを出していくというところが重要になってくるかと思います。
この後、いくつか問題解いていきますので、問題を解いてですね、慣れていくというのが一番重要かなと思いますので、たくさん問題を解い
て慣れていきましょう。